# VIDEO 5.1: Introducción a las 34 Prácticas de ITIL

**Duración:** 3.5 minutos  
**Palabras:** ~400  
**Tono:** Directo, estructurador, corporativo  
**Idioma:** Español  
**Módulo:** Capítulo 5, Video 1

---

## 🎬 [00:00-00:08] CORTINILLA ESTÁNDAR (Ver `CORTINILLA_ESTANDAR.md`)

---

### [00:08-01:00] INTRODUCCIÓN Y LA PALABRA "PRÁCTICA"
**[VISUAL: Pantalla con el título "Las 34 Prácticas de ITIL" sobre el esquema del SVS]**

Hola y bienvenidos al Capítulo 5. 

En versiones anteriores de ITIL, siempre hablábamos de "Procesos". Seguramente escuchaste hablar del "Proceso de Gestión de Incidentes". Bueno, en ITIL (versión 5) hicimos un cambio fundamental: dejamos de llamarlos procesos y empezamos a llamarlos **Prácticas**.

¿Por qué? Porque un proceso es solo un flujo de trabajo. Una **Práctica**, en cambio, es un conjunto de recursos organizativos diseñados para realizar un trabajo o alcanzar un objetivo. 

Es decir, una práctica incluye procesos, pero también incluye personas, tecnología, proveedores y una cultura. Cubre las 4 Dimensiones completas.

---

### [01:00-02:00] LAS TRES CATEGORÍAS
**[VISUAL: Tres columnas o bloques: Prácticas Generales, Prácticas de Servicios, Prácticas Técnicas]**

El marco de trabajo de ITIL define **34 prácticas de gestión** en total. Imagínalo como una caja de herramientas gigante de la cual puedes sacar lo que necesites según la situación.

Para organizarlas, se dividen en tres grandes categorías:

1. **Prácticas Generales de Gestión (14 prácticas):** Han sido adoptadas y adaptadas para la gestión de servicios a partir de dominios de gestión empresarial general. Ejemplos: Gestión de la Estrategia, Gestión de Riesgos o Gestión del Talento.
2. **Prácticas de Gestión de Servicios (17 prácticas):** Han sido desarrolladas en las industrias de gestión de servicios de TI y servicios digitales. Aquí viven los clásicos: Mesa de Servicios (Service Desk), Gestión de Incidentes y Control de Cambios.
3. **Prácticas de Gestión Técnica (3 prácticas):** Adaptadas de los dominios de gestión tecnológica, como el Desarrollo de Software o la Gestión de Despliegues.

---

### [02:00-03:00] ¿CÓMO SE USAN LAS PRÁCTICAS?
**[VISUAL: Matriz conectando Prácticas con las Actividades de la Cadena de Valor]**

Una regla fundamental para tu examen: **Las prácticas NO son silos aislados.**

Ninguna práctica existe sola en el vacío. Las actividades de la Cadena de Valor que vimos en el capítulo anterior (Planificar, Descubrir, Diseñar, Operar...) son habilitadas por combinaciones de estas prácticas.

Por ejemplo, para resolver un error grave en un servidor (Actividad: Dar Soporte), tu equipo utilizará la práctica de Gestión de Incidentes, apoyada por la práctica de Comunicación y quizás la práctica de Arquitectura. 

---

### [03:00-03:40] CIERRE
**[VISUAL: Resumen de las categorías y avance al siguiente video]**

Para el examen de ITIL Foundation, no necesitas ser un experto en las 34 prácticas. Solo necesitas conocer el propósito general de 15 de ellas, y conocer en profundidad el funcionamiento de 7 específicas.

En los siguientes videos de este capítulo, exploraremos rápidamente las Prácticas Generales de Gestión más relevantes. Y en el capítulo 6, entraremos al corazón de las Prácticas de Servicios. ¡Nos vemos en el próximo video!
